---
title: terminal horizon 
published: 2025-11-18
description: 'このブログは何？(仮)'
image: '../../assets/images/my-banner.jpg'
tags: [poem, tech]
category: 'blog'
draft: true 
lang: 'ja'
---

# はじめに

2025年も終わりかけていますが、
皆さんいかがお過ごしでしょうか。

この文章を執筆時点ではcloudflareが障害真っ只中であります。

ブログ最初の記事として、

- ブログサイトを作成するに至った経緯
- どういう雰囲気で運用していくか
- このサイトの技術構成（と選定理由）

の3点について簡単に紹介したいと思います。

---

# 自分のsiteっていいよね

hoge

## blogの動機

学生の頃は [hatena blog](https://sifi-border.hatenablog.com/) にて、学期の区切りなどに振り返り記事などを投稿していた。

最初の投稿は大学一年の夏休み前くらいで、解説理由も述べていた。
当時の記事から引用すると、

> そして、今回ブログを開設しようと思ったのは以下の理由からです
>
> 1. 日記のようなものを残しておきたいが紙の日記では続く気がしなかったので不特定の読者がいるであろうブログが良いと思った
> 2. facebookに長文を投下するのは憚られるので代わりのメディアとして
> 3. twitterはノリが軽すぎるため
> 4. 迫り来る夏休みに向けて目標をたて、スケジュールの可視化、管理を行うため
> こんなところです。固いこと書いてますが中身は割とテキトーですので👋

今の自分には書けないような文体で趣がある。

しかしモチベーションの根底は現在にも通じているように思う。

感覚的なモノなのでざっくりとしか言語化できないが、未来の自分を含む不特定多数の人間が見られる場所に現在の思考を晒すことで、何とか存在を証明したいのだと思う。

## blog site 作成に至った経緯

hatena blogの最後の投稿は就活体験記であり、社会人になってからは更新できていない。

今年度で社会人3年目であり、だんだん仕事にも慣れてきた&そろそろ新人では通らなくなりそうというのがあり、自分をアピールできるなんらかの場所が欲しい気持ちが強くなってきていた。

ここではてなブログで投稿再開することも検討しないではなかったが、折角Claudeに課金しているため、相談しながら個人ブログを作成できないかなと思って相談、検討を重ねてできたのが当サイトである。

# 技術stack

簡単に技術的な側面とその採用理由（経緯）について触れていく。

## Astro - web framework

frontend周りのフレームワークは完全にエアプなので、そのリサーチからお願いしたところ、Astroというのが良いらしいという話になった。

::github{repo="withastro/astro"}

見てみるとSSR（サーバーサイドレンダリング（レアリティではない））で静的コンテンツを軽量に配信できるのがウリのようだ。

jsが含まれる領域とそうでない領域を区別

[公式チュートリアル](https://docs.astro.build/en/tutorial/0-introduction/)では簡単なブログを作成しながら概要を学べ、ほぼそのまま個人サイトに流用できそうだなと考えていた。

## Fuwari - blog template

チュートリアルには含まれなかった要素で、個人的に欲しいと思っていた機能が

## Netlify - hosting

## Cloudflare - DNS

# 終わりに
